---
#layout: post
title: "2018-2019年考研总结"
date: 2019-03-27
tags: 生活 考研
---

# 2018-2019考研总结

## 前言

​	<font size=4>时间终于来到了三月底，昨天（20190326）终于收到了进群的邮件邀请，怎么说呢，从能够继续上学这个角度来看，我应该高兴，但是从我对于自己的要求来说，我对自己过去这一年所取得的成就感到失望，对自己的成绩感到羞愧，今天在这里写一点，是对于过去一年的总结，警示以后的自己要努力学习，希望不再有最近这段时间感受到的无助。考研后的找工作经历，我已经深切的感受了未来不在自己手中的痛苦，无论在哪里，什么学历，能力还是极为重要的。</font>

​	<font size=4 color= red>悟已往之不谏.</font>

---



## 流水

​	<font size=4>打算考研其实也是自己思索犹豫再三后做出的决定。从纠结这个词来看，其实也已经注定了我的结果不会是令人满意的。报考南京大学一方面是因为自己想换个环境生活，恰好南京这个城市给我阴柔的感觉，比较喜欢，虽然之前没有去过；另一方面，南京大学是一个综合类大学，我似乎不愿意看到身边的朋友不是敲代码的就是磨锤子的。</font>

​	<font size=4>我于去年的这个时候（2018年3月中旬）决定开始考研，随后也买了《数学全书》开始准备复习。不过我们学校大三下的课程还是相对比较多的，这数学看着看着就忘了自己看到哪里了，三天打鱼两天晒网是当时的状态。我的记忆里面里面似乎已经没有了4月到6月的东西，那段时间可能在准备期末考试吧。其实在3月到6月这个过程中自己也是浑浑噩噩的度过的，从来没有什么进度规划，以至于也不知道自己的进度怎么样，应该到什么进度，唯一记住的是每天的自己假装很努力的样子，十点半回宿舍，打游戏到十二点洗澡睡觉。现在回头来看，当时的自己并没有真正的想考研，只是觉得也没有什么更值得去做的事情罢了，万一考上了呢。</font>

​	<font size =4>七月份，已经是大三的期末了，兜兜转转的看了数学的大概概念，还没有上手做过任何题目，英语倒是看完了《恋练有词》视频，看起来似乎算是完成了一项任务，不过现在看来当时依旧是自己骗自己罢了，并没有背会学习的每个单词，只是每天花两个小时来假装充实自己，觉得自己那天也不算什么都没有做。七月份值得记录的事情就是高中哥们来找我玩，一起聊了聊关于对于社会发展的一些看法，建议我直接通过选调回地方政府部门工作。我确实也是这么打算的，想为这个民族未来的发展做出的一点贡献，一直觉得好的政策比个人的努力更加的重要。这也是我觉得自己考研从来没有背水一战的决心之原因，觉得自己还有退路，或者说更倾向的道路。</font>

​	<font size=4>时间来到了八月。回家待了半个月，什么也没有看，每天就是吃饭睡觉和茫然。八月中旬回校，在是否继续考研上犹豫。和挚友聊了一个下午，正式决定全心考研。</font>

​	<font size=4>买了剩下关于专业课的相关推荐资料书，下载了张宇的视频，每天早晨三个小时是数学，中午看YouTube视频，美其名曰吃完饭消化。下午两个小时专业课，剩下的时间是课程作业，英语之类的。据我的统计，每天的学习时间大约是8个小时左右，高效时间更短。如此看来，我的失败原因就是这样。</font>

​	<font size=4>就是上面的学习状态，我竟然一直维持到十一月，没有改变。到那时为止，我似乎可以量化的完成的任务有：看完了三本专业课的教材，写了计算机系统基础的所有选择题，背了一遍《恋练有词》，写了不到5套英语真题卷子，看完了张宇的基础强化两类关于高数线代的相关视频。那时候我已经深刻的认识到了自己的时间不够了。我买了数学资料，准备开始做真题了。做了两套真题的时候，我知道，数学复习方法从一开始就是错误的，大部分时间做了无用功，今年的数学能考一百我算成功了。也是在那个时候，我同时开始做王道的选择题。期间家里哥哥结婚回家一周，来去进入状态又是半个月。</font>

​	<font size=4>进入十二月，就基本上两天或三天写一套数学真题，一个下午做四篇阅读，晚上专业课某个单元。顺便买了肖四肖八，花了三天课余浏览了肖八选择题。值得一说的是，我竟然复习了三个晚上，天真的去参加了国考（选调），以为别人和我一样都不复习，naive！！！后面的复习生活还是那样，我唯一值得说的事情大概就是我的心态一直比较好，期间虽然有过短暂的焦虑，但都被盲目的自信糊弄了过去。</font>

​	<font size=4>以上似乎就是一年的生活了，考完研就知道凉了，准备实习，但紧接着遇到的毕业设计开题之类的事情就耽搁了，再然后就是放假回家做咸鱼,直到近期一个月了。</font>

---



## 复试

​	<font size=4>我没有想过自己会进复试，感谢。</font>

​	<font size=4>复试的笔试科目《离散》&《编译》，编译整体上比较简单，范围确实到代码生成（含优化），可以看懂题目在说什么，只要学习了就能够拿到分数，离散的话，依我看来，五十步和百步没什么区别，至少从今年的卷子来看。复试满分300，和初试权重相同，所以说，初试高的还是有风险，初试低的有机会。</font>

​	<font size=4>机试环境要提前熟悉，原本想在机试上一雪前耻，没想到，好多自己以前的习惯写法，在那竟然不认可，读题思考二十分钟（三道），调试第一道花了四十分钟，总共一个小时二十分钟的时间，有什么好说的，肯定凉了啊。亏我还思考好了接下来的题的做法。</font>

​	<font size=4>面试还是老套路，自我介绍（中文），介绍毕设（中文），介绍学习过的课程（中文），相关专业知识（中文），介绍自己的家乡（英文）。</font>

---



## 教训

​	<font size=4>关于考研，虽然考的很差，但是整体上我给出的评价还是比较简单，只要功夫到家，可以获得看的过去的成绩。</font>

​	<font size=4>数学最重要的还是动手写题，不是看视频，我就是傻逼到这里了，虽然当时心里也明白这个道理，但是就是懒，十一月份的时候已经深刻的感受到心不足且力不足,最后十年真题都没做完。</font>

​	<font size=4>专业课其实也是知道了大概的概念后就直接开始做题总结就完事了，我傻乎乎的又因为强迫症看了一遍书，到后来就做了三本王道的选择题，还都忘了，没总结。最重要的是今年考了算法，分值还很大，然而我并没有复习任何算法。</font>

​	<font size=4>政治背诵肖四就完事了，以前我也不信肖秀荣，考完试我信了。</font>

​	<font size =4 >英语几乎裸考，很差，至今回想起来，也不知道怎么学习。</font>

---

## 关于我

​	<font size=4>我实在不敢写本科院校了，考的太低了，丢我一个人的脸就够了。</font>

​	<font size=4>你看到某个人情不自禁的骂了一句菜逼，那就是我。</font>

---

## 鸣谢

​	<font size=4>感谢我的家人对我精神和物质上的支持。</font>

​	<font size=4>感谢我的同学YS，MZ等在学习生活上的帮助。</font>

​	<font size=4>感谢党，感谢学校给了我继续读书的机会</font>。

​	<font size=4>最后感谢我的本科导师对我的巨大帮助</font>。

---

## 结语

​	<font size=4 color=red>知来者之可追!</font>
